โอเคครับทุกคน สวัสดีครับทุกคน
อ่า ก็จะแนะนำตัวนะครับผม
ผมริฟฟี่ จาก Creatorsgarten นะครับผม
session นี้จะเป็น session
co-host กับพี่ไทปังนะครับผม
ก็จาก Creatorsgarten เหมือนกันครับ
วันเนี้ย คือตาม title ของ speaker
title ของ session
นี้เลยครับผม ยาวๆ เลยครับผม
วันนี้จะมา
พามาดูกันเนาะ ว่าแบบ
ระบบหลังบ้านของ Creatorsgarten
เราทำอะไรกันบ้าง
ซึ่งตรงนี้เราจะแบ่ง
session เป็น 2 อย่าง
ก็คือ
part แรก เดี๋ยวผมจะเล่าเรื่อง
process
การทำวิดีโอของตัวงานให้ฟังกัน
ว่าเรา simplify process อะไรอย่างยังไง
และใน session ที่สองเนี่ย ก็จะเป็น
session ของพี่ไท ที่จะพาดู Contentsgarten
ซึ่งเป็นระบบ-
ซึ่งเป็นระบบ wiki engine หลังบ้าน
ที่เราทำกันเอง แล้วก็ใช้
แล้วก็ utilize ระบบหลายอย่างของ GitHub เยอะมาก
ก็
เกริ่นก่อนเลยละกัน
ก็ Creatorsgarten เนี่ย
เราฟอร์มมาแบบ
officially ก็ประมาณ
1 ปี 2 เดือนแล้ว
อ่า ก็ในช่วงนี้นะครับผม เราก็
จัดมาหลาย event อยู่
แล้วนอกจากจัดหลาย event
แล้วเนี่ย
ทุกๆ
event ที่เรา live stream
เราเก็บเป็น archive ไว้ด้วย
ซึ่งอีก purpose หนึ่งที่เราเก็บ
archives
เนี่ย
เพราะว่าเราก็จะเอาไป publishing
ใน YouTube
เป็น public archives
เพื่อเวลา
เวลาคนอื่นเนี่ย
สนใจ
interesting ใน topic
ของ session
ก่อนๆ ที่เราพูดกันมาเนี่ย
เมื่อก่อนเราไม่ค่อยมี
event community
ที่ไล่ทำแบบนี้กันเท่าไหร่
เพราะว่าของแต่ละอย่างมันจะกระจัดกระจาย
ของ Creatorsgarten
เราก็เลยมีการทำ trimming
trim วิดีโอแต่ละ session
post processing
นิดหน่อย
แล้วก็อัปโหลดขึ้นไปใน YouTube
ด้วย
แต่ก่อนที่จะเริ่มทำ stream ได้เนี่ย
เราก็ต้อง
set up อุปกรณ์ก่อนใช่ไหมครับผม
อย่างเมื่อกี้ที่เกิดขึ้นเมื่อประมาณ
1 ชั่วโมงที่แล้ว
ซึ่งค่อนข้างเป็นของที่ระยงระยางอยู่
คือการทำ archiving เนี่ย
เป็นสิ่งที่ยากจริงๆ
เพราะว่าเรามีอุปกรณ์หลายอย่างใช่ไหม
ที่เราแบบไม่สามารถคาดคะเนได้
เรามีคอมพิวเตอร์ speaker
ที่อาจจะมีแค่สไลด์อย่างเดียว
หรือว่าบาง speaker
เนี่ย อาจจะต้องเล่นเสียงวิดีโอด้วย
เราก็ไม่รู้ใช่ไหมว่าแบบ
เอ
เขาจะใช้หรือเปล่า อะไรอย่างนี้
แล้วคราวนี้ เรื่องไมโครโฟนของ
เรื่องไมโครโฟนที่ speaker
ที่จะเอาไว้ใช้พูดอีก
เพราะว่าถ้าเกิดในที่ Cleverse เนี่ย
เราจัด Cleverse มาเยอะมากๆ
ถ้าเคสแบบนี้ เรารู้และ
เราชินแล้วว่าแบบ เออ
set up ที่เนี่ย หน้าตาเป็นยังไง
แต่เมื่อไหร่ก็ตาม เวลาเราย้ายไป venue อื่น
ที่สถานที่อื่นๆ
อันนี้ เป็นสิ่งที่เรียกว่า
uncharted space และ
ก็คือว่า เราไม่รู้ว่าพื้นที่เขาอะ
มีอะไร provide ไว้ให้บ้าง
ซึ่งมันก็จะเป็นความเสี่ยงของเราอีก
ถ้าเกิดเขาไม่มีไมค์ให้ อ้าว
แล้วเราจะหาไมค์จากไหน
เราจะหาทันไหม อะไรยังไง
แล้วอีกอย่างหนึ่งก็คือว่า
เราจะ full control ได้ไหม
ถ้าเกิดว่าแบบ
ผมพูดดังเกินไป อะไรแบบนี้ครับ
มันเป็น
คือเราไม่สามารถ control เสียง
เราไม่สามารถ control
เสียง output ได้
คำตอบคืออะไร?
คำตอบของการแก้ปัญหานี้ คือการใช้เงิน
เรา Creatorsgarten เนี่ย
แต่ละ session แต่ละ event เนี่ย
เรารับเงิน sponsor
มาจากหลายเจ้ามาก ซึ่ง
เราก็ใช้กันเกือบหมดแหละ
แต่อันไหนเราใช้ไม่หมด เราก็เก็บ
เราก็เก็บ sum เอาไว้ แล้ว
sum เป็น pool เราก็เอางบประมาณตรงนี้มา
improve
ระบบ workflow ของเรา
ก็เราก็ simplify ทุกอย่างเลยครับผม
ตัววิดีโอเนี่ย เราก็ feed เข้าไปในตัว ATEM Mini
ซึ่งตัว ATEM เนี่ย เราก็
output มาทั้งวิดีโอ
ภาพที่ออกโปรเจคเตอร์บนจอแบบนี้
และเสียงที่ไหลเข้าซอฟต์แวร์
บน Mac Mini ครับผม
เอ่อ
แต่ว่าบางทีเนี่ย solution ที่เราออกแบบมาดีแล้วอะ
บางทีอาจจะดีไม่พอ
เพราะว่าเรารับเสียง
ไป stream ได้ใช่ไหม-
เอ้ย เรารับเสียงออกลำโพง venue ได้
แต่ว่าบางทีอะ เขาไม่มีอุปกรณ์
เพื่อแบบ feed เข้าคอมฯ ได้
บางทีก็แบบ- (หัวเราะ)
บางทีก็
hotfix
เราก็ hotfix ไป
คือมันใช้งานได้ไหม ใช้งานได้ แต่มันดีไหม
ไม่ดี แต่ว่า
Ain’t broke, don’t fix
ถ้ามันใช้งานได้ ก็ไม่ต้องไปแก้
แล้วคราวนี้
เวลาเราไปแต่ละ venue เนี่ย
เราก็มีการ logging ไว้ด้วยว่า
การไปใช้สถานที่นี้ เขามีอุปกรณ์อะไรให้เราบ้าง
เพราะเวลาเราไปจัดที่ไหนซ้ำๆ
เราก็จะได้ไม่ต้องไปถามเขาอีกว่ามีอุปกรณ์อะไรบ้าง
โอเค
คราวนี้ พอเรา record session live stream
เสร็จแล้วเนี่ย live stream หนึ่ง
ก็อาจจะแบบ 3 ชั่วโมง
อาจจะแบบ 3-5 ชั่วโมง
ซึ่งไฟล์ที่ออกมาจาก OBS อะ มันใหญ่มากๆ
แบบ 32 GB ซึ่งไซส์เนี้ย
มันไม่สามารถที่จะเอาเข้าไปตัดใน Final Cut ได้ตรงๆ
เพราะว่าถ้าเกิดยัดเข้าไปใน Final Cut อะ ค้างแน่นอน
แปลว่าเราก็ต้องเอาไปนั่ง
เราก็ต้องมานั่ง optimize ก่อน
ซึ่งคำตอบตรงนี้
เรามี preset command ffmpeg
ที่เป็น
preset แบบเสร็จสมบูรณ์แล้ว
เรา re-encode
จาก
archive ที่เป็น H.264 ไป H.265
ขนาดลงจาก 32 GB เหลือ 5 GB
ซึ่งเป็นขนาดที่ sustainable
พอที่เราสามารถเอาไปตัดใน
Final Cut ได้
แล้วก็ archive ไว้ใน
physical NAS ด้วย
เผื่อใน event วันไหนเกิดขึ้นว่า
เพจ Creatorsgarten
กลายเป็นช่อง
live stream Elon Musk แทน
เราก็มีเคสสำรอง
เราก็มีเคสฉุกเฉิน
โอเค
เราอัดวิดีโอแล้ว
เราตัดวิดีโอแล้ว
คราวนี้เราอัปโหลดขึ้น YouTube
แต่พออัปโหลดเสร็จแล้วเนี่ย
เราก็ต้องมานั่ง manage content
อีกใช่ไหมครับผม
ซึ่งการ manage
ก็เป็นสิ่งที่ยากกว่าเดิมอีก
ยากกว่าหลายๆ
อย่างที่ผมพูดเล่ามา
เพราะว่าอะไร?
เพราะว่าในวิดีโอที่เราทำ
มันจะมี consistency
ในตัวเอง ก็คือว่าตัววิดีโอ
มันจะมี consistency ในตัววิดีโอ title
ว่าเราขึ้นต้นด้วย session
แล้วตามด้วย speaker หรือบางทีถ้าเป็น stream
ก็เป็นอีก format หนึ่ง
ถ้าเกิดว่าเป็น session แบบหลายๆ คน
เราก็ไม่สามารถใส่ชื่อหลายคนในวิดีโอได้
แล้วก็ต้องใส่ไว้อีกเป็นอีก format หนึ่ง
ซึ่งของอะไรแบบนี้
จริงๆ ของพวกนี้ เราอาจจะ manage
ทำเองด้วยมือก็ได้ใช่ไหม
แต่ว่ามันอาจจะลำบากเกินไป
แล้วคราวนี้
แล้วถ้าเกิดมี subtitle
มาอีกอะ อ้าว โอ้โห
แล้วเราจะจัดการยังไง
โอเค เราก็เลย
พี่ไทก็เลย
ก็เลย ก็เลย
craft tooling
ขึ้นมาอันหนึ่งใน repo ของเราชื่อว่า
videos ครับผม
ซึ่งตัวนี้ ก็คือว่าเราสามารถจัดการ
เราจะจัดการ
video
metadata ทั้งหมดผ่าน
repository ได้เลย
แล้วตัว bot ก็จะไป take effect แทน
ก็เวลาเรา manage- หูว-
เวลาเรา manage
แต่ละ session เนี่ยครับผม
เราก็สามารถสร้างเป็นไฟล์ markdown
ที่มีข้อมูลเป็น YAML
metadata
ได้ว่าแบบ title
เป็น title นี้
เป็น speaker คนนี้
effect กับ YouTube ID
นี้ หน้าตาเป็นยังไง
แล้วก็ video description
อะไรเนี่ยก็ใส่ไป
แล้วเวลา
บางวิดีโอ
ที่แบบเป็นเคสพิเศษ
อย่างเช่น แบบเป็น session
hackathon
อะไรอย่างนี้
เราก็สามารถเขียน code เพื่อ
เพื่อดักเฉพาะ type
แล้วก็ take effect video title
ที่หน้าตาต่างกันได้
ส่วนตัว subtitle
การ manage subtitle เนี่ย
เราไม่จำเป็นต้องมานั่งเก็บไฟล์เอง
เก็บไฟล์ local เอง หรือว่าเก็บ
หรือว่าฝากกับ YouTube ไว้ตลอดเวลา
เราอาจจะแบบ-
ซึ่งในเคสนี้ ใน repo videos เนี่ย
เราก็สามารถอัปโหลด
ไฟล์ subtitle
ที่เป็น format VTT
ซึ่งเป็น
global standard เนี่ย
ใส่เข้าไป
แล้วก็ป้อนออกมาเป็น subtitle
ได้เลย
คราวนี้อีกอย่างหนึ่งก็
อีกระบบหนึ่งที่เรามี
ที่สังเกตเรื่อง consistency ไม่ได้มีแค่เรื่องแบบ
video title และ description อย่างเดียว
แต่ว่ามีในส่วนของ
video thumbnail ด้วย
ก็คือตอนแรกๆ เมื่อก่อนนะครับผม
thumbnail ตั้งใจว่าแบบว่า
จะทำให้แต่ละ event หน้าตาไม่เหมือนกัน
เราจะได้แยกออกว่า event นี้คือ event นี้
แต่ว่าพอไปๆ มาๆ ครับผม พี่ไทก็แนะนำว่า
เราทำให้มันแบบมี consistency
เหมือนกับช่องสอนวิดีโอเกมมิ่งของ Sakurai นะครับผม
ก็
solutions ที่ได้มาครับผม
ไม่ได้เป็นการ automate อะไรฮะ แต่ว่า
เราเป็นการใช้
ระบบ templating ของ Figma ครับผม
ก็คือแต่ละวิดีโอ
เรามีเป็น preset template อยู่แล้วว่า
เราสามารถ-
เรามี header ข้างบนนี้
เราใส่ภาพวิดีโอเข้าไปด้านหลัง
แล้วก็ตัว-
แล้วเราก็ใส่ text catch แล้วก็ใส่
text เอาไว้แบบว่าเหมือนเป็น
เขาเรียกว่า catchphrase สักสองบรรทัดอะไรประมาณนี้
ซึ่งบวกกับระบบ Figma
เป็นระบบที่แบบว่า
versatile
มากๆ
ในระดับที่ว่าเราสามารถสร้าง header ข้างบนเป็น component ได้
แล้วเวลาเราเข้าไปแก้
component อะไรสักอย่าง
แล้วเวลาเราเข้าไปแก้ component
เนี่ย มันก็จะ take effect
กับทุกวิดีโอเลยทีเดียว
เราไม่จำเป็นต้องมา
เราไม่จำเป็นต้องมานั่งแก้
header ของทีละอันๆ
แล้วพอไฟล์ทั้งหมดนี้ครับผม
พอไฟล์ทั้งหมดนี้เราคลุกกันเสร็จแล้ว
เราก็จะ run
event เราก็จะ
run event ใน GitHub Actions
ซึ่ง event GitHub Actions
ก็จะไป take effect ใน YouTube
อีกทีหนึ่ง
คราวนี้เราทำระบบ
ไปทั้งหมดเนี่ย
คือทำไปทำไม
นั่นสินะ
แต่ว่าเราทำไป เพราะว่าเรื่องเกี่ยวกับ ownership
คือ Creatorsgarten เราเป็นกลุ่มที่
เราเรียกว่าเป็นกลุ่มที่ open source หลายอย่างมาก
ขนาด financial ว่าเราใช้เงินยังไงอะ เราก็ open source
มีเว็บอยู่
แต่ว่าการ open source content
พวกนี้ เราไม่สามารถที่จะแบบ
grant
grant คนดูทุกคน
เป็น
owner ช่อง
Creatorsgarten ได้ใช่ไหม
เราไม่สามารถให้ ownership ในระดับนั้นได้
แต่สิ่งที่เราทำได้คือ เราเอา repo videos เนี่ย
ไปเป็น open source
แล้วเวลาใครอยากจะ make change อะไรในวิดีโอ
ก็สามารถส่ง pull request ขึ้นมา
เพื่อที่จะแก้ไข content ในช่อง YouTube ได้จริงๆ
อันนี้คือ concept ของตัว
repo ของ videos
แต่จริงๆ แล้ว
เรา utilize
GitHub กับอีก feature หนึ่งด้วย
ก็คือ channel banner
channel banner ของ YouTube
ซึ่ง banner ของ YouTube
เนี่ย
ผมตั้งใจว่าจะให้มัน adapt
ไปตามแต่ละ event
ก็คือว่าพอมี event นี้ก็จะ
adapt ก็จะ adapt ไปอีกสไตล์หนึ่ง
อะไรอย่างนี้
แต่ว่าตอนนี้
concept ยังไม่เสร็จ
แต่ว่า
เราจะใช้ Affinity
หรือ Photoshop
มานั่งลาก
event
ใหม่ใส่เข้าไปตลอดเวลาไม่ได้
มันเสียเวลา
เราเป็นสายขี้เกียจ
อืม เพราะฉะนั้น
เราก็มีอีก repo หนึ่ง
ที่ชื่อว่า banner
ซึ่ง concept ง่ายๆ เลยก็คือว่า
เว็บข้างในอะ เรารันเป็น SvelteKit
เสร็จแล้ว พอเวลา
trigger event วันเนี้ย
ก็ Puppeteer ก็เข้าไป
fetch เป็นหน้าเว็บ
capture ทั้งหน้าเว็บ กลายเป็นรูปภาพ เสร็จแล้ว
ก็เอารูปนั้นอัปขึ้นไปใน YouTube ใน API ของ YouTube
ซึ่ง action ตัวเนี้ย
ก็รัน consistency อยู่เรื่อยๆ
อันเนี้ย ก็จะเป็นตัวอย่างการใช้งาน
เอ่อ การใช้งานของเราเหมือนกัน
ก็เดี๋ยวพาดูอะไรเล็กน้อย
โอเค
ก็ตัวนี้ครับผม
ก็จะมีอย่างตัวนี้ครับผม
ตัววิดีโอ
thumbnails ของวิดีโอเนาะ
ก็เวลาเราแบบ จะสร้าง
thumbnail
ของ event ใหม่อะไรอย่างเงี้ย
สิ่งที่ผมทำได้เนี่ย
ผมก็แบบ อาจจะ
ก๊อบ-วาง เพื่อแบบ align
grid
align grid มาก่อนใช่ไหม
แล้วก็อยากได้ header
อันนี้สักอันหนึ่ง
พอเสร็จแล้ว
สิ่งที่ผมทำได้คือ ผม
detach ตัวนี้ออกไป
เป็นการ full demo
เอ๊ะ ปุ่มลบเขา-
เขาย้ายปุ่มลบทิ้งไปเหรอ
ช่างมันแล้วกันครับ
ช่างมันแล้วกันครับ เราไม่สร้างใหม่ก็ได้
แต่สิ่งที่โชว์ให้ดูได้คือการ edit แบบเมื่อกี้ครับผม
ก็คือตัวอย่าง Side Projects Showdown
เราอาจจะเปลี่ยนใหม่ กลายเป็น Code Golf Party
ก็ถ้าเกิดเรายิ่งมีวิดีโอเยอะครับผม
ก็จะเห็นว่าเวลาเราแก้…
เวลาเราแก้
component ไปทีเดียว
มันก็ take effect กับทุกที่เลย
สิ่งที่ผมต้องทำที่เหลือ แค่นี้
ตอนนี้ก็แค่แบบ
หยิบเฟรมนี้ออกมา
export มา
เป็นเฟรม เสร็จแล้วก็ได้
result
เสร็จแล้วก็ได้ result เป็น thumbnail
ที่พร้อมที่จะไป publish แล้ว
ก็พอผมได้ไฟล์แบบนี้มาใช่ไหม
ก็ตัวอย่างเช่น ตัว
repo ของ repo video
สิ่งที่ผมทำได้ก็คือว่า เนี่ยฮะ ผมก็
ผมก็เข้าไปใน
repo video
แล้วคราวนี้ เวลาไฟล์ของ session ไหน
ที่ผมต้องการจะอัปเดต
thumbnail
ผมก็เอาไฟล์ JPEG นี้
ทับเข้าไป
เสร็จแล้วก็
push ขึ้นไปใหม่
action trigger 1 นาที
แล้วก็ take change
ใน YouTube ทันที
ก็อะไรประมาณนี้
ครับผม
ออกกลับมาก่อน
ก็อันนี้คือ process
ทำวิดีโอของเราแบบสั้นๆ เนาะ
แต่ตอนนี้ เราจะเป็นส่วนของ part ที่ 2 แล้ว
เกี่ยวกับว่าเรา manage content-
เรา manage content ใน
wiki engine
ของ Creatorsgarten ยังไง ซึ่ง
ซึ่งตัว session นี้ ผมก็จะอัญเชิญพี่ไทขึ้นมา
ขึ้นมาอธิบายครับผม
เชิญเลยฮะ
ครับ
ขอบคุณน้องริฟฟี่นะครับ
ก่อนผมจะเริ่มนะ ขอเสียงปรบมือให้น้องริฟฟี่ดังๆ นะครับ
เพราะว่า content ใน channel ตลอด
2-3 หลายๆ
เดือนที่ผ่านมา น้องริฟฟี่เป็นคน manage เอง
เกือบทั้งหมดเลย ก็คือผมก็ set ระบบไว้
ทำพวก Figma ทำอะไรพวกนี้
แล้วก็น้องริฟฟี่ก็คือ ทำงานที่เขาเรียกว่าค่อนข้างถึกแล้วกัน
คอยตัดคลิปออกมา คอยเช็กเสียงว่าเสียงมันโอเคไหม อะไรพวกนี้
แล้วก็อัปโหลดขึ้น YouTube ทำ thumbnail อะไรพวกนี้
คือแบบ ถึงเรามี automation
แต่ก็ต้องยอมรับว่างานพวกนี้มันถึกมากๆ
ก็
channel
เราจะไม่โตขนาดนี้ถ้าไม่มีริฟฟี่
ครับ ก็ต้องขอบคุณ
ริฟฟี่มากๆ
ครับ
แล้วใครยังไม่ได้ไป subscribe
channel Creatorsgarten นะครับ
รบกวนช่วยไป subscribe
กันด้วยนะครับ
เราอยากจะมี-
เราอยากจะให้ content ของเราได้
ได้แบบมีคนดูกันนะครับ
อะไรนะครับ?
อ้า อยากได้โล่ - ตอนนี้เรามี
ประมาณ 200 กว่าคนแล้ว
ฮ่าๆๆๆ
400 แล้วใช่ไหมครับ อ่า ครับ
ก็คืออันนี้ก็เป็น-
อีกเรื่องหนึ่ง ก็คือนอกจากเราแบบ run event
แล้ว live งานของเราเองเนี่ย
เราก็แบบมี partner กับ organizer
เจ้าอื่นๆ นะครับ
อย่างรอบนี้ของ Microsoft
ใช่ไหม Spark Tech ใช่ไหมครับ
ก็เนี่ย เราก็มา
เราก็มาช่วย live แล้วก็มา
grow channel นะครับ งั้นก็
ก็หวังว่าจะเป็นประโยชน์ครับ
คราวนี้
สำหรับหัวข้อ part
part หลังนะครับ จะเป็นเกี่ยวกับตัวเว็บไซต์
Creatorsgarten นะครับ ที่เรา
อ่า
ที่เรามีนะครับ
อันนี้จะเป็นเว็บ Creatorsgarten นะครับ
creatorsgarten.org นะครับ
ก็ให้ดู feature คร่าวๆ ก่อนนะ
ก็จะมีหน้าหลัก
มีหน้าที่รวบรวม event ต่างๆ นะครับ
แล้วก็มีสิ่งที่เรียกว่า
wiki
wiki เนี่ย ก็จะเหมือนเป็นคลังความรู้ของเรา
ที่แบบ
อะไรก็ตามที่เป็นความรู้ที่เรา
สามารถ public ได้เนี่ย เราก็จะพยายามเอามาใส่ไว้ที่ตรงนี้นะครับ
อย่างเช่น เรื่องการ set up streaming เนี่ย
อ่า ก็คือเมื่อก่อนเนี่ย ก็จะมีผมกับริฟฟี่ช่วยกันทำ
แต่ตอนนี้ เราก็เริ่มถ่ายทอดความรู้ให้หลายๆ คน
จะได้มาช่วยกัน stream งานต่างๆ
นะครับ เนี่ย
ริฟฟี่เขาก็เขียนใน wiki ไว้ว่าวิธีการเตรียม
อ่า
พวก set up OBS อะไรต่างๆ เนี่ยทำยังไง
พวกนี้ก็อยู่ใน wiki นะครับ
ซึ่งระบบ wiki เนี่ย
อ่า ก็จะเป็นหัวข้อของ talk อันนี้นะครับ
เพราะว่าเว็บ Creatorsgarten เนี่ย
เราเขียนระบบ custom wiki system ไว้ใช้เองนะครับ
คำถามคือ เออ
จริงๆ
ของพวกนี้มันก็มีเยอะอยู่แล้วนะ
ทำไมเราถึงต้องเขียนใช้เองด้วยนะครับ
โอเค คือ
กว่าเราจะมาถึงจุดนี้นะ
เราก็ได้ลองดูหลายๆ
solution นะครับ
เราจะไปจัด solution ที่เก่าแก่
จนถึง solution ที่ modern สุด
อย่างแรกก็คือ พวกโปรแกรมที่เป็น
wiki software แบบ classic นะครับ
อย่างเช่น MediaWiki
DokuWiki
PMWiki อะไรพวกนี้นะครับ
โปรแกรมพวกนี้
อย่างแรกคือ
มันแก้ง่าย
อันนี้เป็นจุดที่ผมชอบมากๆ เลย
คือถ้าเราอยากจะแก้เพจ เพจไหนนะ
เรากดปุ่ม edit
พิมพ์ แล้วก็ save ได้เลย
มันมีสิ่งที่เรียกว่า the wiki way ครับ
เขาบอกว่า
จิตวิญญาณของ wiki
หรือว่า ทางของ wiki
คือเราพยายามทำให้
bad edits
easy to correct
ถ้าเราแก้อะไรผิดเนี่ย
เราแก้กลับง่าย
แทนที่จะ
ป้องกันไม่ให้เกิดความผิดพลาดขึ้น
มันจะได้เกิดการเปลี่ยนแปลงบ่อยๆ
ถี่ๆ นะครับ
ซึ่งโปรแกรม
MediaWiki
เนี่ย ก็ทำให้
edit ได้ง่ายมากนะครับ
อย่างที่สองที่ผมชอบคือ
ตัว wiki
ซอฟต์แวร์พวกนี้
มันเป็น format แบบ plaintext
plaintext ดียังไง
คือเวลาผมจะแก้เนี่ย
บางทีผมสามารถก๊อบข้อความพวกนี้
ไปแก้ใน VS Code
แล้วก็ใช้
text editor ที่ผมชอบ
พอเสร็จ
ก็ก๊อบแปะกลับเข้าไป แล้วก็กด
save
เป็นเรื่องหนึ่งที่ผมชอบ
ก็คือ plaintext นะครับ
อีกอย่างหนึ่งก็คือ
ระบบมันค่อนข้าง flexible ครับ อย่างเช่น
wiki
ตัวนี้ชื่อว่า TV Tropes นะครับ
มันเอา PMWiki มาโม
จนมันกลายเป็นเว็บของตัวเอง
มี feature อะไรก็ไม่รู้เต็มไปหมดเลย
ซึ่งเป็น wiki หนึ่งที่ผมชอบมากๆ
หรือตัว MediaWiki เองเนี่ย extension มันมีเป็นร้อยเลยครับ เราสามารถเอามาติดตั้งเพื่อ customize wiki
ของเราได้นะครับ
อันนี้ก็คือเรื่องที่ผมชอบเกี่ยวกับพวกโปรแกรม
wiki นะ แต่ว่า
แต่มันก็จะมี
pain point
อย่างแรกก็คือ
โปรแกรมพวกนี้ ส่วนมากจะเขียนเป็น PHP
ฉะนั้นเวลาเราจะ deploy เราก็ต้องเช่า server
มา แล้วก็
set up database อะไรพวกนี้
มันไม่ค่อยมีแบบที่ทำเป็น container มันยัง
เรียกว่า
tech stack มันไม่ได้เป็นแบบ cloud native
เท่าไหร่นะครับ
อ่า
อีกอย่างหนึ่งก็คือ ผมไม่ค่อยชอบ syntax ของมัน
ที่มันไม่ใช่ Markdown ครับ
อย่างของ MediaWiki เนี่ย ถ้าเราจะทำตัวหนา
ให้เราใช้ single quote สามอัน
ซึ่งถ้าคนที่เขียน Markdown ก็งงไง
ว่าแบบ เออ พอมาเขียน wiki ต้องเปลี่ยน syntax
ก็อาจจะไม่ชอบ
อีกอย่างหนึ่งก็คือ
พวก wiki พวกนี้ มันมาทั้ง package
ฉะนั้นมันจะมาพร้อม theme พร้อมอะไรต่างๆ
ซึ่งก็จะเขียนเป็นแบบ template PHP
แล้วก็ใช้พวก jQuery
ใช้ CSS
ธรรมดาครับ ทำให้ถ้าเราอยากจะ customize ด้วย
Tailwind หรือ React
มัน integrate ค่อนข้างยากครับ
อันนี้ก็
ก็เลยทำให้ไม่ได้เลือกใช้ซอฟต์แวร์ที่เป็น wiki สำเร็จรูปนะครับ
option ที่ 2 ก็คือ
static site generator
มันเพิ่งมาบูมในยุคประมาณ
10 กว่าๆ
ก่อนหน้านะครับ
ก็จะมีพวก Jekyll, Eleventy,
Hugo, VitePress อะไรพวกนี้
สิ่งที่ผมชอบก็คือ มันเป็น
plaintext เป็น Markdown เนาะ
แล้วก็ content ต่างๆ อยู่ใน Git
แก้ไขง่าย
แถมพอ generate เป็น static file
เนี่ย เราอัปโหลดขึ้น
hosting ได้เลย
ไม่ต้องดูแล server ด้วย อ่า
ก็จะมี GitHub Pages ที่สามารถ
host พวก static site พวกนี้
รวมถึงเจ้าอื่นๆ
เช่น Netlify, Vercel,
Cloudflare Pages
อะไรพวกนี้ เต็มไปหมดเลยครับ
แต่
ข้อเสียที่ผมเจอ เวลาทำเว็บด้วย
static site generator คือ
การจะ contribute
มันค่อนข้างยากครับ
เพราะ traditional wiki
ทั่วไปนะ เรากด edit
แก้ save
จบ
เห็นผลทันที
แต่พอมาเป็น
static site generator
พวกนี้ ผมต้อง fork repo
แก้ แล้วก็
run dev server แล้วก็เช็ก
เสร็จแล้วก็ commit
push ขึ้นไป เปิด PR รอให้คนมารีวิว
PR
แล้วมันถึงค่อยขึ้นบนเว็บใช่ไหม
อย่างอันนี้ ผมลอง contribute
ไปที่
documentation ของ Next.js เนี่ย
จะเห็นว่าผมแก้
doc แค่สองบรรทัด
แต่ผมต้องอธิบายว่าผมแก้อะไร
อีกเกือบสิบบรรทัด
ประมาณเนี้ยครับ
อ่า มันก็ทำให้การแก้เนี่ย มันค่อนข้างยุ่งยาก
มันเป็นคนละทางกับ the wiki way
ที่บอกว่า แก้ง่ายๆ
revert ง่ายๆ
แถมเวลาจะแก้ที ผมต้อง
clone repo มา แล้วก็ run dev
server
มันก็ไม่ค่อยสะดวก
แถมพอแก้เสร็จ push เสร็จ
ยังไม่เห็นผลทันที
ต้องรอให้เว็บ rebuild
แล้วก็รอให้มัน redeploy
มันถึงจะได้ content ใหม่
ก็เลยทำให้ตัดสินใจไม่ได้ใช้
static site generator
แต่ว่าพอเรามาอยู่ในยุคนี้นะ
มันจะมี tool หนึ่ง ที่ใน
4-5 ปีที่ผ่านมาเนี่ย มัน
บูมมากๆ ก็คือ Notion
ครับ
ซึ่งจริงๆ เนี่ย เราก็ใช้ Notion
กันเยอะมากๆ
ตั้งแต่ปี 2019
เราใช้ Notion
สำหรับเก็บพวกองค์ความรู้ สำหรับงานต่างๆ
เต็มไปหมดเลยนะครับ
ซึ่ง Notion
เราชอบมาก ตรงที่ว่า
เวลาเรารวมกันแก้หลายๆ คน
UX มันดีมากๆ
แล้วก็ปัจจุบัน
หลายๆ คนก็ใช้ Notion กันเป็นเกือบหมดแล้ว
แต่สิ่งที่ผมยังรู้สึกว่ามันขัดใจก็คือ
อย่างแรกคือ
บางทีผมอยากจะใส่พวก bar chart
หรือใส่พวก speech bubble หรือใส่พวก widget
ที่มันไม่ได้มีใน Notion
เราไม่สามารถ
full control
หน้าตาของเว็บไซต์ได้ขนาดนั้นนะครับ
อย่างที่สองคือ ผมเกลียด sidebar ของ Notion ครับ
เพราะว่าผมพยายาม-
พยายามจะ organize content
ใน Notion ของผมเนี่ย ไม่ว่าผมจะพยายาม
organize จัดระเบียบขนาดไหน สุดท้ายมันก็เละอยู่ดี
ผมเลยไม่ชอบ
sidebar ผมชอบให้แบบมีบทความลอยๆ อยู่
แล้วก็ลิงก์กันไปลิงก์กันมามากกว่า
อีกอย่างหนึ่งคือ content มันอยู่ในรูปแบบของมันเอง
ไม่ได้เป็น plain text
ผมก๊อบออกมาแก้ใน VS Code
แล้วแปะกลับเข้าไปไม่ได้
แล้วก็ถ้าใช้กันหลายๆ คน
แล้วมีข้อมูลเยอะ ก็อาจจะแพง
ก็เลยลงเอยด้วยการสร้าง wiki engine
เองนะครับ
ตัว wiki engine นี้ ชื่อว่า Contentsgarten ครับ
เดี๋ยวให้ดู feature คร่าวๆ นะครับ
เป็น
open source
headless modern
cloud native
นะครับ เป็น wiki engine นะครับ
หลักๆ คือใช้
Markdown syntax นะครับ เวลา-
ก็จะเห็นตัวเนี้ย เป็น
Markdown เลย
จะพิมพ์ตัวหนา ก็ดอกจัน
ไม่ต้องจำ syntax ใหม่นะ
แล้วก็ content ต่างๆ เนี่ย
เก็บไว้ใน Git
ฉะนั้นถ้าเข้าไปดูใน creatorsgarten/wiki
ก็จะเห็น
ข้อมูลทั้งหมด เป็นไฟล์
Markdown
แบบนี้
แล้วพอมันอยู่ใน Git เนี่ย
ข้อดีคือ
เราสามารถแก้บนเว็บตรงๆ ก็ได้
เรามี UI สำหรับแก้บนเว็บ
แต่เราจะ clone repo มา
เพื่อแก้ใน editor
ของเราเองก็ได้นะครับ
หรือปัจจุบันเนี่ย
GitHub
มีเว็บ github.dev
ที่เป็น VS Code
ที่อยู่ใน browser
ทำให้เราสามารถแก้ content
โดยใช้
editor ของ VS Code แต่อยู่ในเว็บ
อันนี้เราก็ integrate
เรียบร้อยแล้วนะครับ
คือถ้าเราเข้าไปที่
wiki ของ Creatorsgarten
แล้วกดปุ่มจุดเนี่ย
มันก็จะพาเข้าไปที่
github.dev ให้เลย
หรือพอเราใช้ VS Code แก้
สิ่งที่ได้ก็คือ
เวลาเราเขียน เราก็จะไม่ได้เขียนคนเดียวแล้ว
เพราะเรามี
GitHub Copilot ช่วยเราเขียน
แล้วก็ถ้าอยากจะแบบ
make large scale change
อย่างเช่น บางที
ผมต้องการแก้หลายๆ
ไฟล์พร้อมๆ กันนะ
ผมไม่ต้องมานั่งเขียน script เพื่อยิง
API ไปที่แบบ API Notion
หรือ API นู่น API นี่
ผมดูด repo มา
เขียน script แก้ไฟล์
แล้วก็ commit push กลับเข้า wiki
เข้าไปได้เลยนะครับ
แล้วก็โอเค
feature ถัดไปคือ มัน
integrate กับ GitHub
อย่างแน่นมากๆ
เวลาเราแก้หน้าสักหน้า
ใน Contentsgarten เนี่ย
สิ่งที่เกิดขึ้นคือ
มันยิง API ไปที่
GitHub API
เพื่อแก้ไฟล์นั้นบน GitHub
ตรงๆ เลย
ก็คือเราใช้
GitHub เป็นแบบ source of truth
ครับ
แล้วพอข้อมูลอยู่บน GitHub
มันก็ทำให้เราสามารถใช้ feature ต่างๆ ของ GitHub ได้ เช่น
webhook นะครับ เวลามีใครแก้หน้าอะไรก็ตาม
ผม set up webhook ให้มันยิงเข้า Discord
ฉะนั้นเวลาใครแก้เนี่ย
ก็รู้ทันทีเลย ไม่ต้องเขียน code เลย
เพราะว่ามันเป็น feature ที่ GitHub มีให้อยู่แล้ว
ไม่ต้องมา implement เองครับ
แถม
ด้วยความที่
Git มันมี
history ให้ใช่ไหม
เราไม่ต้อง implement feature
ที่ว่าแบบ
ดูว่าเพจนี้ถูกแก้อะไรไปบ้าง
เวลากด history
มันวิ่งเข้า GitHub เลย
แล้วก็พอมันเป็นเว็บที่เราทำเองนะ
เราก็สามารถทำ syntax
ทำ component ต่างๆ
ของเราได้เองนะครับ
เช่น บางทีเนี่ย
เราอยากจะให้มันมีการ
discuss เกี่ยวกับ
content บางส่วน
แต่ยังไม่พร้อมที่จะเขียนเป็นบทความจริงๆ
เราก็สร้าง speech bubble แบบนี้
อ่า เอาไว้คุยกัน เอาไว้แบบให้คนที่เป็น editor
คุยกันได้ หรือบางทีเนี่ย เราต้องการจะ visualize แบบ
feedback ของงานเนี่ย เราก็ทำเป็น chart แบบนี้
หรือ อ่า อันนี้เพจ-
เพจนี้จะเป็นเพจที่รวม event
ทั้งหมดของเรานะครับ
เราก็จะมีลิงก์ที่เกี่ยวข้อง เกี่ยวกับแต่ละ
event นะครับ
จะเห็นว่าเป็น table ที่ค่อนข้าง
advance
นะ อืม
แต่ว่า code เบื้องหลังเนี่ย
มีแค่นี้
มันสามารถ render
template ได้ครับ
แล้ว template
ก็จะสามารถ
query ข้อมูลจากเพจอื่นๆ
เพื่อเอามา generate
เป็นตารางได้
อันนี้คือใช้ภาษาที่เรียกว่า Liquid นะครับ
ทำให้เวลา-
ทำให้เราไม่ต้องมานั่ง maintain
ตารางตัวนี้เองครับ
เวลาเราสร้างเพจใหม่
ตารางนี้มันก็จะอัปเดตตามนะครับ
อ่า
อันนี้ก็มาจาก feature ที่เรียกว่า front matter เนาะ
ก็คือเราสามารถใส่ data structure ที่เป็น YAML
ไว้ในแต่ละหน้าได้ แล้วข้อมูลพวกนั้นมันจะถูก
ใส่เข้าไปใน database ซึ่งเราเอามา query ทีหลังได้
อย่างเช่น หน้า event ตรงนี้ ก็คือ
เราก็ไม่ต้องคอยอัปเดตเองตลอด
มันก็ไป query มาจาก database เลย
ฉะนั้นเนี่ย feature นี้ ทำให้เราสามารถ implement feature
advance ได้ อย่างเช่น
เราก็เก็บพวก setting ต่างๆ ของเว็บไซต์ไว้ใน wiki เลย
อ่า พวก feature flag ต่างๆ เนี่ย ก็เก็บไว้ใน wiki ไปเลย
หรือแม้แต่พวก inventory ต่างๆ
พวกอุปกรณ์ต่างๆ ที่เรา track
ว่าใน Creatorsgarten มีอุปกรณ์อะไรเนี่ย
เราก็มีหน้านี้ไว้
track ว่าเรามีอุปกรณ์อะไรนะครับ
แต่ว่าเราก็ไม่ได้
เก็บข้อมูลเป็น
markdown นะ
เราเก็บเป็น YAML แบบนี้นะ
เสร็จแล้วเราก็เขียนแบบเป็น script เป็น template
ไว้ให้มัน generate
เป็นตารางสวยๆ อีกทีหนึ่ง
ฉะนั้นเนี่ย
ข้อดีของการที่เราเก็บทุกอย่างเป็น YAML เนี่ย
คือมัน machine readable
เราสามารถเขียน script หรือ
tool เนี่ย ให้มันมา
อัปเดตข้อมูลนี้ได้
นั่นแหละครับ
ก็ผมชอบที่มันเป็น open data
สุดท้ายก็คือ
มัน headless ครับ ไอ้หน้าเว็บที่เห็นอยู่เนี่ย
ไม่ได้เป็นส่วนหนึ่งของ Contentsgarten นะ
เพราะว่า Contentsgarten มีแค่ API นะครับ
อ่า มี API แบบนี้
อย่างเช่น เรายิง API Contentsgarten search
ส่ง match event location เป็น Cleverse
เนี่ย เวลาเรายิง API ตัวนี้ มันก็จะหา event
มันก็จะหาหน้าทั้งหมด
ที่
event.location เป็น Cleverse
ก็คือเราเอาข้อมูลใส่เข้าไปใน
wiki แล้วเราก็ถามคำถาม wiki
มันก็จะตอบกลับมาได้นะครับ
โอเค
ต่อไป อันนี้ก็คือ feature คร่าวๆ
ของระบบนี้
เรามาดู tech stack กันดีกว่า
หลักๆ ก็คือ
ตัวเว็บไซต์ก็จะเป็น repo หนึ่ง
เขียนด้วย Astro
ถ้าไปงาน
BKK.JS รอบก่อนใช่ไหม
ริฟฟี่ก็แนะนำ Astro
ถ้าอยากรู้เรื่อง Astro นะครับ
ก็ไปดู talk
ย้อนหลังได้ใน channel YouTube
นะครับ
แล้วก็ตัว
backend
ก็คือ
Contentsgarten ก็จะอยู่ที่
repo นี้นะครับ
การทำงานก็คือ มันก็จะคุยกับ
GitHub API
เพื่อดึงข้อมูลจาก repositories
ที่เราถือว่าเป็น source of truth
แต่
จำตัวอย่างที่เราหา event ทั้งหมด
ที่จัดที่ Cleverse ได้ใช่ไหม
แต่ GitHub API
มันไม่มี API ไว้ query ของแบบนี้
เราเลยต้องเก็บ database
อีกอันหนึ่ง
ไว้เป็น cache
เป็น index ฉะนั้น
source of truth จะเป็นอันนี้
แต่ว่าข้อมูลมันจะไหลมาที่ MongoDB
แล้วเราจะมีการจัดรูปแบบข้อมูล
เพื่อให้สามารถ
query
ข้อมูลที่อยู่ในแต่ละไฟล์ได้
ดังนั้นอันนี้ก็คือตัว
content
Contentsgarten นะครับ ก็มา
conclusion กันดีกว่า
takeaway สำหรับ talk นี้ก็คือ
ผมรู้สึกว่า
ecosystem ของ GitHub
มันทำให้เราสามารถสร้างระบบ
wiki แบบ custom
ได้อย่างรวดเร็วครับ
ผมคิดว่าถ้าเราไม่มีพวก
webhook
หรือว่า API ของ GitHub
ที่มี API ที่แบบเก็บ history
หรือเครื่องมือต่างๆ พวก GitHub.dev
อะไรแบบนี้
หรือแม้แต่ GitHub Copilot
ที่ช่วยผมเขียน code
เนี่ย การจะสร้างระบบแบบนี้
มันน่าจะใช้เวลานานกว่านี้เยอะมาก
คือต้องบอกก่อนว่า ตัว Contentsgarten มัน barebone มากนะ
ขนาดแค่ลบเพจเนี่ย มันยังทำไม่ได้เลย
แต่ผมไม่ต้อง implement เพราะว่าเราลบเพจไม่บ่อย
เมื่อไหร่ก็ตามที่ผมอยากจะลบเพจนะ
ผมกดเข้าไปใน repo แล้วก็ลบไฟล์ทิ้งเลย
อ่า ไม่ต้อง implement เอง
ก็คือเรา stand on top of the
shoulder of giants
เนาะ อ่า
อย่างต่อไปก็คือ
data
ที่เราเก็บเป็น plain text
แล้วเก็บไว้ใน Git
ทำให้เราสามารถ build ของ
ต่อเติม ต่อยอดได้
โดยที่ไม่ต้องใช้ API
พิสดารอะไรแบบนี้ครับ
ไอเดียหนึ่งที่เคยคิด ก็คืออยากจะลองดูว่า
แต่ละหน้ามันเชื่อมกันอย่างไร
อันนี้ผมทำกับเว็บตัวเองดูแล้ว
แต่ว่ามันก็อาจจะเจ๋งดี ถ้าเราดูได้ว่าหน้าแต่ละหน้ามันแบบ
เชื่อมกัน แล้วมันกลายเป็น
เขาเรียกว่า knowledge graph
หรือ
tool นี้ก็
grtn.org นะครับ ก็เป็น
link shortener
ที่ Creatorsgarten ใช้กันเองเนาะ
เมื่อก่อนเนี่ย เราอาจจะต้องแบบให้ access bit.ly
หรือว่าใช้บริการของบางเจ้าที่มันอาจจะแพง
อ่า
แต่ว่าพอเรามี Contentsgarten เนี่ย
เราก็เอาลิงก์ทั้งหมดไปเก็บไว้ใน wiki
แล้วก็เขียนโปรแกรมให้ grtn.org เนี่ย
ดึงข้อมูลจาก
แบบ front matter ตรงนี้ แล้วก็จัดการ redirect ให้
ก็ผมก็มองว่าแบบ พอ data มัน open
แล้วก็เอามาทำอะไรต่อยอดได้ง่ายครับ
หรืออย่างใน channel YouTube
เมื่อกี้ ที่
ริฟฟี่โชว์ให้ดูว่า banner ของ
channel
เนี่ย มันเป็นโลโก้ของ event
ต่างๆ ที่เราจัดนะ ไอ้เนี่ยก็ดึงข้อมูลมาจาก wiki เหมือนกันครับ
แต่ก็ต้องบอกก่อนว่า เครื่องมือสุดท้ายเนี้ย
เครื่องมือนี้ มันก็ไม่ใช่ silver bullet
หลายๆ คนก็บ่นเหมือนกันว่า ไม่ชอบที่มันเป็น plain text อยากจะให้ editing experience มันเหมือน Notion อะไรแบบนี้
ใช่ไหม อืม
หรือบางทีเนี่ย
มีบาง content ที่อาจจะ
public ไม่ได้
หรืออาจจะไม่ practical ที่จะ
public
ผมก็แนะนำว่าแบบ อืม
ก็ให้ใช้เครื่องมือ
use the right tool for the right job
ครับ ก็คือถ้าจะประชุมกัน
ก็ใช้ Notion ไปก็ได้
หรือใช้ Google
Docs ถ้าจะเก็บเป็นตารางก็
Google Sheets
ถ้าจะ design ก็ Figma
ก็ใช้เครื่องมือ
ก็ใช้ right tool for the right job
แต่ว่า เรื่องหนึ่งที่ผมก็จะ
encourage ให้มีก็คือ
พยายามให้ทุกอย่างมัน
reachable จาก wiki
หมายถึง
reachable ในที่นี้ หมายความว่า
ถ้าเราไปที่หน้า wiki
มันควรจะมีเส้นทางจาก
จากหน้าเว็บไปยังข้อมูลชุดนั้น
อย่างเช่น
ถ้าเกิดผมอยากจะไปดูว่า ตอนที่เราจัดงาน
Stupid Hackathon
ครั้งที่ 2 เนี่ย
ซึ่งอันนั้นเมื่อปี 2018
เมื่อประมาณ 7 ปีที่แล้ว
proposal
เราเขียนอย่างไรบ้าง
เปิดหน้าเว็บเข้าไปที่ wiki
แล้วก็ไปดู list of event
แล้วก็ไปดูที่
Stupid Hackathon Thailand
เข้ามาที่หน้าที่เป็น coverage
ในนี้ก็จะมี list document
ก็จะมี information for sponsor
สมัยนั้นเรา
ยังไม่ได้ใช้ Notion
นะ สมัยนั้นเราเก็บไว้ใน
Dropbox Paper
ไม่รู้ใครเคยใช้กันไหม
อ่า อาจจะมาก่อน Notion ครับ
อ่า
แต่ว่าสรุปก็คือ ไม่ว่าข้อมูลอยู่ที่ไหนเนี่ย
มันอย่างน้อยมัน reachable จาก
จากหน้าหลักของเรา
มันก็จะทำให้เราสามารถ-
ความรู้ของเราก็จะไม่หายไป
ถ้ามันยัง reachable อยู่นะครับ
ดังนั้นอันนี้ก็เป็น conclusion
ที่อยากจะสรุปใน talk
นี้นะครับ
ก็อันนี้ก็จะเป็น
ลิงก์ repo
นะครับ
แต่ว่าไม่ต้องจำก็ได้นะครับ
ไปที่
wiki แล้วก็ไปดูที่ tech stack
นะครับ ก็
สำหรับ
session ของผมก็คงจะมีแค่นี้ครับ
ก็
ขอบคุณทุกคนมากครับ แล้วก็
มีคำถามอะไรไหม
ทั้งเรื่องวิดีโอ
ทั้งเรื่อง content
การเต้น หรืออะไรแบบนี้
เสริมคำถามได้ครับ
พร้อมตอบตลอด ครับ
ใช่ค่ะ ก็จะถามว่า
เท่าที่เห็น มันเป็นแบบการทำ
project planning
ใช่ไหมคะ ทีนี้
อยากจะเห็นเรื่องของ evaluation
ว่า เราเอาผลจาก evaluation form
มาพัฒนาการจัดโครงการยังไงบ้างคะ
มี database
ด้านนี้ไหม อะไรทำนองนี้
ค่ะ โอเค หมายถึงแบบ
พอดีว่า ถ้าหลังจากเราจัดโครงการไปแล้วใช่ไหมคะ
ก็จะมีแบบ feedback form
ว่าตรงนี้ควรปรับอย่างนั้นอย่างนี้อะไรอย่างเงี้ย
เรามีการสรุปข้อมูล
ประมวลผลข้อมูลยังไง
ให้เราพัฒนาการจัดงานในอนาคตได้ดีขึ้นได้บ้าง
มีการทำแบบ
data ตรงนี้ไว้ไหม
สำหรับพัฒนาทีมงาน อะไรทำนองนี้ค่ะ
โอเคครับ อ่า
โอ้ ขอบคุณมากครับ
โอเคครับ ขอบคุณสำหรับคำถามนะครับ
ก็อันนี้คือ feedback ของงาน Stupid Hackathon ครั้งที่ 7 นะครับ งานล่าสุดที่เราจัดนะ
หลังจากที่จบงานเนี่ย เรายิง Google Form ไปถาม
คำถามส่วนมากจะถาม 5 ข้อ
1. ชอบอะไร
2. อะไรควรปรับปรุง
3. อยากให้เราลองทำอะไร
แล้วก็ข้อ 4. ก็คือให้คะแนน
1-10 แล้วก็
5. บอกว่าอยากจะพิมพ์อะไรในนั้นก็พิมพ์ไปเลย
เสร็จแล้วผมก็เอาข้อมูลทั้งหมด
เอามาใส่ใน wiki ครับ ฉะนั้น
staff รุ่นต่อๆ ไป
จะสามารถไปดูใน list ของ event
เพื่อดู feedback ของงานก่อนๆ ได้
ก็คือมันก็จะไม่หายครับ
ใช่ครับ
อย่างของ Stupid 7
ชอบกิจกรรมอะไรมากที่สุด
แต่ละคนที่ตอบมา เราก็จะ list ไว้
เสร็จแล้ว
ที่ตอบมา
เราโยนไปให้ ChatGPT สรุปออกมา
อะไรประมาณนี้
ฉะนั้น ก็คืออยากจะอ่านแบบข้อมูล
raw ก็ได้
หรือจะมาดู ChatGPT
จะมาดูแบบสรุปของ ChatGPT ก็ได้ครับ
รวมถึงพวกคะแนนอะไรต่างๆ เต็ม 10 ให้เท่าไหร่
เราก็จะเก็บในนี้
แล้วมันก็จะมีแบบ
มีคนตอบกี่คน
average เท่าไหร่ อะไรแบบนี้
ก็จะมีการคำนวณให้อัตโนมัติครับ
ฉะนั้น
ทีมงานที่จัดงานรอบต่อๆ ไป
ก็สามารถเข้ามาดูได้ รวมถึง ideas for next year
คล้ายๆ ว่า ถ้าอยากจะรู้ว่า
คนที่จัดรุ่นก่อนหน้าเนี่ย มีไอเดียอะไรบ้าง
ก็เข้ามาดูพวกนี้ เข้ามาดูแบบสรุปที่เราคุยกันได้ครับ
แล้วก็จะมี เดี๋ยวขอหาแป๊บนึง
data
นี่ครับ
นอกจากนี้ เราจะมีเก็บ data ต่างๆ ของงาน Stupid
เราจัดมา 7 รอบ เราก็มี keep track ว่า
ในแต่ละปีเนี่ย มีจำนวนทีมกี่คน
ticket เท่าไหร่ presenter
มีคนมา present ผลงานกี่คน
event rating อะไรแบบนี้ พอกดๆ ดูที่ event rating
มันก็จะพาไปดู feedback
อันนี้ก็คือเป็นวิธีที่เราเก็บ feedback
ในงานต่างๆ ไม่ให้มันหายไปครับผม
ตอบคำถามไหมครับอันนี้
โอเคครับ
มีคำถามเพิ่มเติมไหมครับ
โอเค
งั้นก็น่าจะประมาณนี้ ขอบคุณพี่ไทกับริฟฟี่มากครับ
วู้ว
เย้
เจ๋งมากเลยเนาะพี่ช้าง
ได้ฮะ โอเค
ก็เดี๋ยวรอ set up กันก่อนเนาะ
เป็นยังไงบ้างครับ ปั๊บ เห็นวันนี้
โห
- เพิ่งรู้ว่า Bitbucket ทำอะไรได้เยอะเลยฮะ
- โอ๊ย
เฮ้ย ยังอยากได้สติ๊กเกอร์ GitHub อยู่ ไอ้นี่ก็-
โอเคครับ
เอ้ย พูดผิด
ก็เพิ่งรู้ว่า GitLab ทำอะไรได้เยอะเลย
ก็จะไม่ได้จัดเพราะอย่างงี้แหละ